E aí eu achei muito importante trazer esse tema de como que a gente consegue definir o que seria boa-fé ou dolo e como a intenção agrava uma infração.
Porque é dentro desse cenário que um auto de infração pode sair de ser considerado exclusivamente um ato involuntário e passar a ser tratado como uma criminalização.
Então quando a infração aduaneira ou tributária é cometida em boa-fé, ou seja, sem intenção, seja por erro, por uma negligência, e ocorre, isso acontece, ela é considerada uma infração administrativa.
Uma empresa geralmente recebe multa de 75% sob o tributo devido sem caráter criminal, então não é uma criminalização do ato.
Agora, quando a infração é praticada com intenção, ou seja, dolo, fraude, simulação,
o quadro ele muda.
Muda completamente.
A multa administrativa ela sobe para 150% a 225% e a conduta pode configurar crime contra ordem tributária.
Então note que a gente passa nesse caso aqui a tratar essa infração, enfim, que não foi um erro, não foi uma negligência, realmente como um crime.
E nesses casos, além da multa elevada, pode haver processo criminal com risco de prisão, aí dois a cinco anos.
E responsabilização pessoal para os sócios e administradores da empresa.
O dolo agrava muito a situação porque transforma uma questão tributária em criminal, dificultando a coisa, aumentando o valor total e gerando consequências pessoais graves.